# NOVA-SIGA-les-indicateurs-de-produits-ultra-transformes
## Introduction:
“Manger vrai et vivre mieux”, voilà le slogan de Siga, le seul indicateur qui “évalue les degrés de transformation des aliments et identifie les aliments ultra transformés”. Il prend la suite de l’indicateur NOVA, élaboré en 2009, pour permettre une classification plus précise, avec 7 niveaux pour SIGA (non transformés; peu transformés, transformés équilibrés ,  transformés gourmands, ultra-transformés équilibrés, ultra-transformés gourmands ; ultra-transformés à limiter) au lieu de 4 pour NOVA (aliments peu ou non transformés ; ingrédients culinaires; aliments transformés; aliments ultra transformés). 

Notre volonté est de décrypter et analyser ces deux indicateurs ainsi que leur place et rôle au sein du mouvement plus global de la “transition alimentaire” (“processus par lequel une société modifie sa manière de produire et de consommer des aliments” Géoconfluence). Étudier la notion de classification nous tenait à cœur car les classifications sont au cœur de notre quotidien et que lors de la séance 3, leur importance mais également, le point de vue nuancé avec lequel il faut les aborder nous a marqué. Le choix d’indicateurs alimentaires nous est apparu comme pertinent car utile et très actuel. Nous avons découvert NOVA et SIGA via nos premières recherches. Nous ne les connaissions pas auparavant. Tout trois très intéressé.e.s par les questions d’alimentation et de santé, et par les nouvelles façon de les concevoir, nous avons été très enthousiastes à l’idée de réaliser cette enquête. 

Nous avons construit notre méthode d’analyse en reprenant les procédés vus en cours, en veillant à ce que notre étude soit la plus complète et fiable possible. L’état de l’art comprend ainsi à la fois des analyses de sources primaires essentiellement  via les communications externes des indicateurs (site web, réseaux sociaux, présentations institutionnelles,...) mais aussi des études de sources secondaires comme les rapports d’associations de consommateurs ou législatifs. Nous avons également voulu recueillir par nous même des données et interroger des acteurs de ces classifications. Nous avons alors décidé d’interroger les consommateurs, qui sont, avec les industriels, les cibles du service de NOVA et SIGA. Pour cela, nous avons créé un questionnaire, via Google Form, pour connaître les besoins et demandes des consommateurs à propos de leur consommation alimentaire, ainsi que leur connaissance des produits ultra-transformés et de ces indicateurs. Nous avons largement partagé cette enquête qui a obtenu 239 réponses, les plus représentatives possible (recherche équilibre des âges des répondants, partages sur des groupes facebook de consommateurs mais aussi de personnes non-initiées,...). Nous avons également réalisé un micro-trottoir afin de pouvoir obtenir des données qualitatives et pouvoir mieux comprendre les données plutôt quantitatives du sondage. 
En synthèse, notre enquête répond à la question suivante: les indicateurs NOVA et SIGA répondent-ils à des préoccupations actuelles et prioritaires des consommateurs ? 
